# Chapter 03 역할, 책임, 협력

- **객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.**
  - 클래스, 상속, 지역 바인딩이 중요하지 않은 것은 아니지만 다분히 구현 측면에 치우쳐 있기 때문에 객체지향 패러다임의 본질과는 거리가 멀다.
- 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
  - 객체지향 설계의 핵심은 **협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.**
  - 클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다.

## 협력

- **객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용**을 **협력**이라고 한다.
- **객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직**은 **책임**이라고 부른다.
- **객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는** **역할**을 구성한다.

### 협력

- 객체지향 시스템은 자율적인 객체들의 공동체다.
  - 객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재다.
- 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.
  - **메시지 전송**은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
  - 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 직접 접근할 수 없기 때문에 오직 메시지 전송을 통해서만 자신의 요청을 전달할 수 있다.

> 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다.
>
> 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다.  
> 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다.
>
> 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

- 메시지를 수신한 객체는 **메서드**를 실행해 요청에 응답한다.
  - 여기서 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다는 점이 중요하다.
  - **외부의 객체는 오직 메시지만 전송할 수 있을 뿐이며 메시지를 어떻게 처리할지는 메시지를 수신한 객체가 직접 결정한다.**
  - 이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.
- 결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
  - 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.

자율적인 객체는 자신에게 할당된 책임을 수행하던 중에 필요한 정보를 알지 못하거나 외부의 도움이 필요한 경우 적절한 객체에게 메시지를 전송해서 협력을 요청한다.

메시지를 수신한 객체 역시 메시지를 처리하던 중에 직접 처리할 수 없는 정보나 행동이 필요한 경우 또 다른 객체에게 도움을 요청한다.

이처럼 **객체들 사이의 협력을 구성하는 일련의 요청과 응답의 흐름을 통해 애플리케이션의 기능이 구현된다.**

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

- **객체가 가질 수 있는 상태와 행동을 어떤 기준으로 결정해야 할까?**
- **객체를 설계할 때 어떤 행동과 상태를 할당했다면 그 이유는 무엇인가?**

> 어떤 객체도 섬이 아니다.

- 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다.
  - 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다.
  - 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
- 결론적으로 **객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.**
  - 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.
  - 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
- 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 **객체의 상태를 결정하는 것은 행동**이다.
  - 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
  - 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
- 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
  - 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다.
  - 따라서, **협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공**한다.

## 책임

### 책임이란 무엇인가

- 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다.
  - 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
  - 즉, 객체의 책임은 객체가 “무엇을 알고 있는가”와 “무엇을 할 수 있는가”로 구성된다.
- **하는 것(doing)**
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- **아는 것(knowing)**
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

**협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.**

- 여기서 중요한 사실은 책임의 관점에서 “아는 것”과 “하는 것”이 밀접하게 연관돼 있다는 점이다.
  - 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.
  - 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다.
  - **어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.**
    - 이것은 객체에게 책임을 할당하기 위한 가장 기본적인 원칙에 대한 힌트를 제공한다.
- 책임은 객체지향 설계의 핵심이다.
  > “객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것”
- **협력이 중요한 이유는 객체에 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.**
  - 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.
- **객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다.**
  - 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하는냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.

> CRC 카드
>
> 설계 초기에 책임을 할당할 후보는 객체일 수도 있고 역할 일 수도 있다.
>
> 중요한 것은 후보를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 어떤 후보에게 어떤 책임을 할당할 것인가에 집중하는 것이다.

### 책임 할당

- 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 **전문가에게 그 책임을 할당하는 것**이다.
  - 이를 책임 할당을 위한 **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** **패턴**이라고 부른다.
  - 요청에 응답하기 위해 필요한 행동이 객체가 수행할 책임으로 이어지는 것이다.
- **객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.**
  - 협력을 설계하는 출발점은 **시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것**이다.
  - 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
- 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것이므로 **책임을 할당한다는 것은 메시지의 이름을 결정하는 것과 같다.**
  - 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.
  - 기본 전략은 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것이다.
    - 메시지를 처리하기 위해 필요한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체
    - 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.
- 이처럼 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.
  - 그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.
  - 협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다.

### 책임 주도 설계

- 어떤 책임을 선택하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다.
  - 이처럼 책임을 찾고 **책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법**을 **책임 주도 설계**라고 부른다.
- **책임 주도 설계 방법의 과정**
  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
- **협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.**
  - 협력이 책임을 이끌어내고 책임이 협력에 참여할 객체를 결정한다.
- 책임 주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
  - 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 **유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가 바로 책임이기 때문이다.**

### 메시지가 객체를 결정한다.

> “객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.”

- 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유
  - 첫째, **객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.**
    - 필요한 메시지가 식별될 때까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않기 때문에 객체는 애플리케이션에 크지도, 작지도 않은 꼭 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
  - 둘째, **객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.**
    - 객체의 인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안된다.
    - 메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 메시지를 먼저 식별하면 **무엇을 수행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.**

**객체가 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선택하게 하라.**

### 행동이 상태를 결정한다.

- 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.
  - 따라서, 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다.
  - 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 **객체가 다른 객체에게 제공하는 행동**이다.
- 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
  - 객체가 협력에 얼마나 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.
  - 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.
- 캡슐화를 위반하지 않도록 구현에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 **항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각해야 한다.**
  - 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.
  - 개별 객체의 상태와 행동이 아닌 시스템의 기능을 구현하기 위한 협력에 초점을 맞춰야만 **응집도가 높고 결합도가 낮은 객체들을 창조할 수 있다.**
  - **상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.**

중요한 것은 **객체의 상태가 아니라 행동**이다.

행동이 중요하다.  
객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.

**협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다.**  
그리고 **그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.**

## 역할

### 역할과 협력

- 객체는 협력이라는 주어진 문맥 안에서 특정한 목적을 갖게 된다.
  - 객체의 목적은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시된다.
  - 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다.
  - 실제로 협력을 모델링할 때는 **특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각**하는 게 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

- **역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.**

> 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.

- 요점은 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다.
  - ex. `AmountDiscountPolicy`와 `PercentDiscountPolicy`라는 두 개의 협력을 `DiscountPolicy`라는 하나의 역할로 통합
  - 따라서 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.
  - 더 좋은 소식은 **협력이 유연해졌다는 점**이다.
- 따라서 **책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것**이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.

> 역할의 구현
>
> 추상화라는 말에서 예상했겠지만 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
>
> 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다. 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.
>
> 추상 클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다. 이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할이다.
>
> 여기서 중요한 것은 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.
>
> 역할을 구현하는 방법은 그 다음 문제다. 객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자제가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.

### 객체 대 역할

- 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다.
- 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.
  > 객체에 관해 생각할 때 “이 객체가 무슨 역할을 수행하는가?”라고 자문하는 것이 도움이 된다.
  >
  > 이 질문은 객체가 어떤 형태를 띠어야 하는지, 그리고 어떤 동작을 해야 하는지에 집중할 수 있게 도와준다.
  >
  > 지금까지 객체와 역할에 대해 막연하게 이야기를 했는데, 둘의 진짜 차이는 무엇일까? 만약 동일한 종류의 객체가 하나의 역할을 항상 수행한다면 둘은 동일한 것이다.
  >
  > 하지만 어떤 협력에서 하나 이상의 객체가 동일한 책임을 수행할 수 있다면 역할은 서로 다른 방법으로 실행할 수 있는 책임의 집합이 된다.
  >
  > 역할이란 프로그램이 실행될 때 소프트웨어 기계 장치에서 적절한 객체로 메워 넣을 수 있는 하나의 슬롯으로 생각할 수 있다.
  - 다시 말해 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

> 린스카우에 따르면 협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다.

- 설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고 역할과 겍츠를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지는 않다.
  - 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

> **중요한 것은 책임이다.**
>
> 설계 초반에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다.
>
> 후보는 식별한 책임을 구분해서 담을 수 있는 일종의 빈자리로서의 역할을 수행하는 것으로 충분하다. 나중에 동일한 책임을 서로 다른 방식으로 수행할 수 있는 객체들이 필요해질 때가 왔을 때 역할의 도입을 고려해도 늦지 않다.

- 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라.
  - 하지만 모든 것이 안개 속에 둘러써여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라.
  - 다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다 보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.
- 중요한 것은 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다는 것이다.
  - **따라서 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.**

### 역할과 추상화

- 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
  - 따라서 추상화가 가지는 두 가지 장점은 협력의 관점에서 역할에도 동일하게 적용될 수 있다.
- 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.
  - **추상화를 적절하게 사용하면 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다.**
  - 객체에게 중요한 것은 행동이라는 사실을 기억하라.
    - 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.
- 추상화의 두 번째 장점은 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다.
  - 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체 가능하다.
  - 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.
  - 프레임워크나 디자인 패턴과 같이 재사용 가능한 코드나 설계 아이디어를 구성하는 핵심적인 요소가 바로 역할이다.

### 배우와 배역

- 객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정할 연할을 수행한다.
- 객체는 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.

> 협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.
>
> 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
>
> 역할은 모양이나 구조에 의해 정의될 수 없으며 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.

- 동일한 객체라고 하더라도 객체가 참여하는 협력에 따라 객체의 얼굴은 계속해서 바뀌게 된다.
  - 아마도 특정한 협력 안에서는 협력에 필요한 객체의 특정한 역할을 제외한 나머지 부분은 감춰질 것이다.
  - 객체는 다수의 역할을 보유할 수 있지만 객체가 참여하는 특정 협력은 객체의 한 가지 역할만 바로 볼 수 있다.

객체는 다양한 역할을 가질 수 있다.

객체가 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다. 객체가 다른 협력에 참여할 때는 다른 역할로 보여진다.

협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.

**역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.**
