## Chapter 02 객체지향 프로그래밍

[학습 코드](https://github.com/taeyoungs/study-object/tree/main/src/_02_movie)

### 객체지향 프로그래밍을 향해

- 객체지향은 말 그래도 객체를 지향하는 것이다.
  - 진정한 객체지향 패러다임으로서의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.
  - 첫째, 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
    - 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서, 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
    - 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔하게 만든다.
  - 둘째, 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.
    - 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.
    - 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라.
- 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인**이라고 부른다.
- 일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다.
  - 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.
- 클래스를 구현하거나 다른 개발자에 의해 개발된 클래스를 사용할 때 가장 중요한 것은 **클래스의 경계를 구분 짓는 것**이다.
  - 클래스는 내부와 외부로 구분되며 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 **어떤 부분을 외부에 공개하고 어떤 부분을 감출지를 결정하는 것**이다.
- 클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 무엇일까?
  - 그 이유는 **경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.**
  - 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

### 자율적인 객체

- 두 가지 중요한 사실
  - 첫 번째 사실은 **객체가 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것**이다.
  - 두 번째 사실은 **객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재라는 것**이다.
- 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 부른다.
- 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다.
  - 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.
  - 객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다.
- 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다.
  - 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 **퍼블릭 인터페이스(public interface)**라고 부른다.
  - 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 이를 **구현(implementation)**이라 부른다.
  - **인터페이스와 구현의 분리 원칙**은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.

### 프로그래머의 자유

- 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다. 이를 **구현 은닉(implementation hiding)**이라고 부른다.
- **설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는 것**을 기억하라.
  - 객체지향 언어는 객체 사이의 의존성을 적절히 관리함으로써 변경에 대한 파급효과를 제어할 수 있는 다양한 방법을 제공한다.
  - 객체의 변경을 관리할 수 있는 기법 중에서 가장 대표적인 것이 바로 접근 제어다.
- 객체지향의 장점은 객체를 이용해 도메인의 의미를 풍부하게 표현할 수 있다는 것이다.
  - 따라서, 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현하라.
  - 그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.

---

- 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드**라고 부른다.
  - 메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다.
  - 객체지향 패러다임이 유연하고, 확장 가능하며, 재사용 가능한 설계를 낳는다는 명성을 얻게 된 배경에는 메시지와 메서드를 명확하게 구분한 것도 단단히 한몫한다.
  - 메시지와 메서드의 구분에서부터 **다형성**의 개념이 출발한다.
- 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 **TEMPLATE METHOD** 패턴이라고 부른다.

---

- 생성자의 파라미터 목록을 이용해 초기화에 필요한 정보를 전달하도록 강제하면 올바른 상태를 가진 객체의 생성을 보장할 수 있다.

### 상속과 다형성

- 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 **두 클래스 사이에 의존성이 존재**한다고 말한다.
- 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다는 것이다.
  - 다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.
  - **유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것**이다.
  - 한 가지 간과해서는 안 되는 사실은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이해하기 어려워진다는 것이다.
    - 코드를 이해하기 위해서는 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문이다.
  - 반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.
  - 이와 같은 **의존성의 양면성은 설계가 트레이드오프의 산물이라는 사실을 잘 보여준다.**
- 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라.
  - 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억하라.

---

- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.
- 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍**이라고 부른다.

### 상속과 인터페이스

- 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
- 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다는 것을 기억하라.
- 자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신 사용될 수 있다.
  - 컴파일러는 코드 상에서 부모 클래스가 나오는 모든 장소에서 자식 클래스를 사용하는 것을 허용한다.
- 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 **업캐스팅(upcasting)**이라고 부른다.
  - 아래에 위치한 자식 클래스가 위에 위치한 부모 클래스를 자동적으로 타입 캐스팅되는 것처럼 보이기 때문에 업캐스팅이라는 용어를 사용한다.

### 다형성

- **다시 한번 강조하지만 메시지와 메서드는 다른 개념이다.**
- 동일한 메시지를 전송하지만 실제로 어떤 메서드가 실행될 것인지는 메시지를 수신하는 객체의 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. 이를 **다형성**이라 부른다.
- 다형성은 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.
  - 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.
- 다형성이란 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력을 의미한다.
  - 따라서 다형적인 협력에 참여하는 객체들은 모두 같은 메시지를 이해할 수 있어야 한다.
  - 다시 말해, **인터페이스가 동일해야 한다는 것**이다.
- 다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.
  - 다시 말해, 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다는 것이다.
  - 이를 **지연 바인딩** 또는 **동적 바인딩**이라고 부른다.
- **상속을 이용하면 동일한 인터페이스를 공유하는 클래스들을 하나의 타입 계층으로** 묶을 수 있다.
  - 클래스를 상속받는 것만이 다형성을 구현할 수 있는 유일한 방법은 아니다.

### 구현 상속과 인터페이스 상속

- **순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것**을 **구현 상속**이라고 부른다.
- 다형적인 협력을 위해 **부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록** 상속을 이용하는 것을 **인터페이스 상속**이라고 부른다.
- 상속은 구현 상속이 아니라 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다.
  - 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

### 인터페이스와 다형성

- 종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다.
  - 자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것이다.
    - 구현을 공유할 필요가 없는 경우
    - 타입스크립트에서는 인터페이스를 이용하면 되지 않을까?

### 추상화와 유연성

- 추상화를 사용할 경우의 두 가지 장점
  - 첫 번째 장점은 **추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것**이다.
  - 두 번째 장점은 **추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것**이다.
- 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
  - 추상화의 이런 특징은 **세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한다.**
- 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다.
- 재사용 가능한 설계의 기본을 이루는 **디자인 패턴**이나 **프레임워크** 모두 추상화를 이용해 상위 정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있기 때문이다.
- 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다.
  - 다시 말해 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 유연한 설계

- 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력의 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택이다.
  - 항상 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하라.
  - 책임을 그대로 추상화 계층에 유지시키는 것
  - 이로써 새로운 클래스를 추가하는 것만으로도 애플리케이션의 기능을 확장
  - 이처럼 추상화를 중심으로 코드의 구조를 설계하면 유연하고 확장 가능한 설계를 만들 수 있다.
- 추상화가 유연한 설계를 가능하게 하는 이유는 **설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.**
  - **컨텍스트 독립성(context independency)**
- **결론은 간단하다. 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라.**

### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프

- 구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다는 사실이다.
  - 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 한다.
  - 비록 아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않은 결론 사이의 차이는 크다.
  - 고민하고 트레이드오프하라.

### 코드 재사용

- 상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다. 그러나 널리 사용되는 방법이라고 해서 가장 좋은 방법인 것은 아니다.
- **합성**은 **다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수를 포함해서 재사용하는 방법**을 말한다.
- 많은 사람들이 상속 대신 합성을 선호하는 이유는 무엇일까?

### 상속

- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다.
  - 하지만 두 가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다.
  - 하나는 **상속이 캡슐화를 위반한다는 것**이고,
  - 다른 하나는 **설계를 유연하지 못하게 만든다는 것**이다.
- 상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다.
  - 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.
  - 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
  - 캡슐화의 약화는 **자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.**
  - 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.
- 상속의 두 번째 단점은 설계가 유연하지 않다는 것이다.
  - 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
  - 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성

- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 **합성**이라고 부른다.
- 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다.
  - 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 **구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.**
  - 또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 **설계를 유연하게 만든다.**
  - 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서, 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 더 좋은 방법이다.
- 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.
- 객체지향이란 객체를 지향하는 것이다.
  - 따라서, 객체지향 패러다임의 중심에는 객체가 위치한다.
  - 객체지향에서 가장 중요한 것은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.
  - 객체들은 협력에 참여하기 위해 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.
- 객체지향 설계의 핵심은 **적절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후에 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것**이다.

### 2장을 마치며

- "객체지향의 사실과 오해" 책을 읽을 때도 느꼈지만 이론 자체가 재밌다.
  - 문제는 한창 끄덕이면서 읽다가도 코드로 넘어와서 보는 순간 바보가 되면서 예제 코드를 따라가는 것조차 쉽지 않다.
- 애매하게 알고 있어서 그런지 기존에 상속을 코드의 재사용 목적에 더 가깝게 생각하고 있었던 것 같다.
  - 다형성의 관점으로 봐야한다는 것을 쉬운 예제로 입까지 떠먹여 주니 다형성이란 개념을 처음 접했을 때보다 훨씬 이해하기 편했다.
- 합성에 대한 설명이 제일 많이 공감이 갔다.
  - 아무래도 실무에서 자주 볼 수 있는 형태기도 하고 컴포넌트 구조를 유연하게 만들어 주기도 하니
  - 그러고 보니 Radix UI를 사용하는 형태를 보면 이번 챕터에서 말하고자 하는 것들을 충족하고 있는 것 같기도 하다.

```typescript
import * as Dialog from '@radix-ui/react-dialog';

export default () => (
  <Dialog.Root>
    <Dialog.Trigger />
    <Dialog.Portal>
      <Dialog.Overlay />
      <Dialog.Content>
        <Dialog.Title />
        <Dialog.Description />
        <Dialog.Close />
      </Dialog.Content>
    </Dialog.Portal>
  </Dialog.Root>
);
```
